Introdução:  
  
Este projeto visa, através de 3 principais visualizações, criar experiências interativas e imersivas que permitem aos usuários mergulhar em um universo de expressão artística. Assim, a abordagem apresentada busca proporcionar uma nova maneira de apreciar as artes, ampliando os horizontes e incentivando a exploração de diferentes estilos, técnicas e artistas. Com isso, nos baseamos em duas bases de dados [CMOA Collection Github](https://github.com/cmoa/collection) e o 
[CMOA Collection Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/mfrancis23/carnegie-museum-of-art). Mas, no geral foi-se usado a base de dados contida no github, que por mais que estivesse mais desatualizada, tinha mais informações sobre as obras e artistas.  
  
Navegação geral:  
  
Primeiro, o usuário é apresentado a uma página inicial, que contém uma breve introdução sobre o projeto, as visualizações e links para as visualizações principais, assim podendo escolher entre as três, que são: CMOA Fragments, CMOA Surface e CMOA Gallery. Cada uma delas tem uma proposta diferente, mas todas tem como objetivo principal apresentar as obras de arte de uma forma diferente e interativa. A primeira, disponibiliza uma visualização de um grid infinito para que o usuário possa navegar pela grandiosidade da coleção do museu. Seguindo, a segunda visualização apresenta uma bibliografia de autores e suas artes ao longo do intervalo de tempo disponível no dataset. Por fim, a terceira visualização apresenta uma treemap que separa as classificações disponíveis, podendo ser filtrada por nacionalidade, para que o usuário possa comparar a quantidade de obras de cada classificação. 

Divisão de tarefas:  
Kayo, primeiramente foi responsável por fazer parte do webscrapping, lapidar e repadronizar os dados para uso posterior. Em seguida, foi autor da primeira visualização (CMOA Fragments), ajudou com algumas funcionalidades técnincas gerais do das visualizações, responsividade e visual das páginas. Com isso, na síntese da visualização teve como a ideia inicial de fazer um grid infinito como o que se encontra aqui [Infinite Grid](https://codepen.io/radixzz/pen/eRJKXy), porém esta abordagem so leva em consideração tamanhos idênticos das imagens, assim logo se tornou não adequada. Então, foi feito um grid com o uso do plugin [Isotope](https://isotope.metafizzy.co) que permite o arranjo de diversas formas de elementos em uma página, além do uso de bootstrap, jquery, css, html, javascript e d3 (este foi usado apenas para melhor manipulação do csv). Assim, após o esqueleto geral do grid algumas funcionalidades foram adicionadas, como um zoom e uma descrição de cada obra, a possibilidade de filtrar por classificação, adicionar uma listagem com nomes dos títulos para servir como guia geral, botão randomizar a disposição das imagens, botões para mudar o layout do grid e um botão para voltar ao topo da página.

Vinicius fez a visualização da linha do tempo. A inspiração desta visualização veio da visualização substrate (https://canvas.rocks/substrate/) onde o usuário descia pela tela para ver o desenvolvimento de algo ao longo do tempo. Então houve a ideia de permitir que o usuário veja a careira de um dado artista ao longo do tempo, podendo visualizar em um só lugar as diversas obras do artista e explorar a evolução do seu trabalho.

Então foi criada a visualização, com um seletor e um trecho da biografia à esquerda e a linha do tempo das obras à direita. Para esta visualização foi feito um processo de tratamento de dados, onde se extraiu a data (em inteiro) e se fez uma seleção dos artistas a serem apresentados. Somente foram escolhidos os artistas com maior quantidade de obras, além de inicialmente terem sido excluídos as obras por artistas desconhecidos. Posteriormente os artistas desconhecidos foram reinseridos, dado que podem demonstrar toda uma linha do tempo de seu país de origem.

Para conseguir a biografia foi utilizada a API da Wikipedia. Foi feita uma busca por páginas com o título semelhante ao do artista, utilizando-se a primeira página retornada. Caso o título da página seja muito diferente do título buscado, é retornado ao usuário que não foi possível encontrar um artigo sobre o artista. Para calcular a semelhança entre os títulos foi utilizada a distância de Levenshtein.

Para as imagens foram utilizados os links presentes na base de dados. As imagens foram inseridas utilizando d3. A ordenação foi feita através da coluna "date_transformed" construída com python e regex. A data que aparece para o usuário é a coluna "creation_date" que não é um inteiro, mas sim uma descrição da data de criação. As obras sem data (ou com uma data que não foi possível extrair) são colocadas ao final da linha do tempo. Além disto, Vinícius fez a estruturação do site, construindo a página inicial, estilizando a página da visualização da linha do tempo e depois estilizando as páginas das outras duas visualizações, buscando alguma coerência no site como um todo.

 
O Raul direcionou seus esforços principalmente no desenvolvimento da página CMOA Surface, tendo como maior dificuldade a construção da treemap, que teve um grau de dificuldade não esperado de fazer uma treemap com um csv, pois o mais padrão e o que mais se encontra referências na internet são treemaps de estrituras json. A visualização criada contem basicamente três principais interatividades, um dropdown de seleção de nacionalidade, que aplica um filtro nos dados para mudar a visualização, um tooltip responsivo, que tem o cuidado de sempre estar na tela do usuário e mostra toda a informação da imagem e classificação da mesma, e por fim, um zoom que permite ver todas as imagens, mesmo quando tem poucas imagens de uma determinada categoria e por isso a área delas fica muito pequena, e ao apertar a tecla "q" ela volta o zoom inicial. A treemap também é complemente responsiva, sendo possível acessar em todos os tipos de telas, e ao apertar a tecla "q" a tela é arrastada para mostrar apenas o dropdown e a treemap, sempre mostrando os dois de forma completa. Além da construção completa da treemap e dos textos da página, Raul também fez o programa que realizou o scraping dos links das imagens utilizadas. 

Ferramentas de uso:  
- [D3](https://d3js.org)
- [Bootstrap](https://getbootstrap.com)
- [Jquery](https://jquery.com)
- [Isotope](https://isotope.metafizzy.co)
- Além de html, css e javascript
